大家好，这里是最佳拍档
2月19日
硅谷传奇投资人、AngelList的创始人纳瓦尔·拉维坎特
发表了最新一期的播客访谈
在这次访谈中
纳瓦尔抛出了一个振聋发聩的观点
AI时代的所有领域
终将只有第一名、第二名和长尾玩家能活下来
那些处于中间地带的平庸玩家
只会在市场中步履维艰
当AI技术飞速发展，氛围编程崛起
全民开发时代到来的当下
我们到底该如何抓住机遇
避免成为未来被淘汰的中间者呢？
今天，我们就结合纳瓦尔的播客内容
探讨一下AI时代的生存法则
在访谈的开篇
纳瓦尔先分享了自己近期的状态
他正在和团队做一个名为“Impossible”的高难度项目
这是一次从零开始的纯粹创业
纳瓦尔表示
自己从不满足于只做一个投资人
更不想成为纸上谈兵的哲学家或评论员
因为脱离现实、没有市场和自然的严苛反馈
所有的思考都会失去根基
这也是他的观点始终能落地的核心原因
永远扎根在做事的第一线
而这次关于AI的思考
也正是源于他在实际创业过程中
对AI工具的使用和观察
访谈的第一个核心话题
就是当下最火的氛围编程
纳瓦尔将它定义为新形态的产品管理模式
而这个模式的落地
直接催生了全民开发的时代
纳瓦尔提到
以Claude Code为代表的AI编码模型
已经实现了端到端的编码能力
它内置的编码引擎
让非技术人员也能跳过底层代码编写的环节
直接用英语作为输入
通过和AI沟通来构建完整的应用程序
这里的英语
已经不再是单纯的交流语言
而是成为了最热门的新型编程语言
这也是安德烈·卡帕西所说的
“英语是最热门的新编程语言”的核心含义
那么氛围编程的具体操作到底是怎样的？
纳瓦尔在访谈中给出了详细的描述
你只需要向AI描述自己想要的应用程序
AI就会先为你制定完整的开发计划
然后围绕这个计划对你进行访谈
在这个过程中，你可以不断给出反馈
AI会根据反馈将应用模块化
自动构建所有的基础框架
下载所需的依赖库、连接器和钩子程序
甚至会创建测试套件进行自动化测试
整个过程中
你可以通过语音进行实时调试
最终得到一个完整的、可运行的应用程序
而这一切，你都无需写一行代码
这种模式
让那些从未编程或者很久没有编程的人
直接从想法空间、意见空间进入了产品领域
真正实现了“想法即产品”
氛围编程的核心优势
在于它彻底打破了传统产品管理的壁垒
过去，一个产品想法的落地
需要产品经理向工程师传达需求
工程师再进行开发
中间会出现沟通偏差、效率低下等问题
而工程师的自尊心、情绪
也会成为项目推进的阻碍
但是氛围编程让你直接和计算机对话
计算机不知疲倦、没有自尊心
7乘24小时不间断工作
还能启动多个实例并行开发
接受反馈却从不觉得被冒犯
最终直接产出可运行的成果
这种模式的普及
必然会引发一场应用程序的海啸
纳瓦尔认为，未来任何人开发软件
都会像现在制作视频或播客一样轻松
现在应用商店里的海量应用
和未来即将出现的应用数量相比
不过是小巫见大巫
但是
当应用的数量呈指数级增长之后
是否意味着所有应用都能获得市场认可呢？
纳瓦尔给出了否定的答案，他认为
AI时代的软件市场
会呈现出极端的两极分化
而这也是他认为
未来只属于第一名、第二名和长尾玩家的核心依据
一方面
头部的优质应用会变得更加庞大
占据绝对的主导地位
因为在信息过载的时代
市场对平庸没有任何需求
人们只会选择能把事情做到最好的应用
最好的应用往往会赢得百分之百的市场份额
就像电影《拜金一族》中的经典场景
第一名赢得一辆凯迪拉克
第二名赢得一套牛排刀
第三名直接被解雇
在AI时代的赢家通吃市场中
这个规则会被无限放大
第二名和第三名的差距
可能就是生存和淘汰的差距
另一方面
市场会出现无数的长尾应用
填补那些极其小众的利基市场和个人定制化需求
过去
很多小众需求之所以无法被满足
是因为市场规模太小
不足以支撑一个工程师花一两年时间进行编码开发
而氛围编程让开发成本大幅降低
哪怕是一个只为个人设计的健康追踪应用
或是一个特定的建筑设计布局应用
都能通过AI快速实现
纳瓦尔用亚马逊和YouTube做了类比
亚马逊用一家超级书店和无数长尾卖家取代了传统书店
YouTube用一个巨大的内容聚合器和海量长尾内容生产者
取代了中型电视台和广播网络
未来的应用商店也会如此
一两个超级聚合平台会过滤掉AI生成的垃圾应用
头部是少数几个不断变大的优质应用
而尾部则是无数填补各类小众需求的长尾应用
那些曾经为企业特定用例服务的5人、10人、20人规模的中型软件公司
要么会被氛围编程直接替代
要么会被头部应用的功能覆盖
最终走向瓦解
在这样的市场格局下
很多人会产生疑问
既然任何人都能通过AI进行编程
那传统的软件工程
是不是已经没有存在的必要了呢？
纳瓦尔的答案非常明确，绝对不是
相反，AI时代让传统工程师的杠杆率
达到了前所未有的高度
那些真正理解计算机底层架构的工程师
会成为市场中最稀缺的人才
纳瓦尔认为
传统工程师的核心优势体现在两个方面
第一，他们懂底层逻辑
用代码思考
知道所有抽象层之下的运作原理
而AI生成的代码
难免会出现漏洞、次优架构等问题
所有的抽象都存在疏漏
只有理解底层的工程师
才能在这些疏漏出现时进行修补
构建出高性能、架构良好的应用程序
第二
AI只能解决那些在它的数据分布范围内的问题
比如二分查找、反转链表这类有无数案例的任务
AI会做得非常好
但是当遇到超出数据分布的全新挑战
比如为新的硬件架构编写高性能代码、解决从未出现过的技术难题时
AI就会显得无能为力
而这正是传统工程师的核心价值所在
他们能在真正的未知领域进行手动编码
创造新的解决方案
纳瓦尔还在访谈中解释了编程的本质变革
他认为
AI时代的编程并没有消失
只是发生了本质上的变化
分为两个层面
一是传统的经典编程
二是对AI模型的调校
而后者已经成为了新的编程艺术
经典编程要求开发者详细指定计算机的每一个步骤
用高度结构化的语言进行精确表达
计算机最终只是一个执行指令的精致计算器
而调校AI模型则完全不同
开发者需要获取海量的人类数据集
将它注入到自己定义和调校的模型结构中
通过设置参数数量、学习率、批处理大小
对数据进行分词处理
让模型在这个结构中自主寻找能处理、创造数据的程序
这个过程就像设计一台巨大的弹珠机
开发者的调校方式
直接决定了模型找到的程序的优劣
而这些调校AI模型的人工智能研究员
也正因掌握了这种新的编程能力
获得了巨额的报酬
成为了新时代的程序员
但是，无论是调校模型的AI研究员
还是传统的软件工程师
他们的杠杆率都在AI时代被无限放大
纳瓦尔提到
一个拥有一队AI的程序员
生产力会达到过去的五到十倍
而在智力领域
这种效率的提升甚至无法用数字衡量
因为世界上本来就存在百倍、千倍高效的程序员
那些选对问题的程序员
能创造出巨大的价值
而选错问题的程序员
工作成果在短期内毫无意义
纳瓦尔强调
智力、杠杆效应、编程能力、判断力
这些都不是正态分布的
所以AI时代的程序员
会产生超常的结果
有些程序员甚至能提出取代整个行业的创意
彻底重写行业的做事方式
从长远来看，其他所有工作
都会以某种方式被程序员吞噬
因为程序员能通过AI将自己的智力最大化放大
而任何逻辑清晰、结构化思考的人
只要能和AI顺畅沟通
都能站上这个竞技场
唯一的阻碍是创造力
唯一的限制是想象力
接下来
纳瓦尔聊到了一个大家都非常关心的问题
AI会取代企业家吗？
他的答案是，不会
甚至可以说
AI是企业家、探索者和艺术家的最强盟友
而非替代者
在纳瓦尔看来，企业家的核心特质
是拥有在未知领域探索的极端自主性
这也是企业家和普通打工人的本质区别
打工人是在填补一个既定的职位空缺
为别人工作
而企业家是在做没有人做过的事
在未知中创造新的产品、新的市场、新的流程
而目前的AI
根本不具备这种极端自主性
因为它没有具身化
缺乏真正的生命特征、内在欲望和创造力代理权
随后
纳瓦尔深入解释了AI无法取代企业家的底层逻辑
AI的所有行为
都是由人类编程设定的
它没有自己的生存本能
没有自己的繁衍欲望
不会因为害怕被拔掉插头
而主动采取行动
更不会为了自己的理由去创造、去探索
哪怕AI能完成一些企业家的具体工作
比如产品设计、市场分析
它也只是在执行人类的指令
而不是拥有自己的创业意图
相反，对于企业家来说
AI是一个极其强大的工具
纳瓦尔将其比作心灵的摩托车
而史蒂夫·乔布斯曾将电脑比作心灵的自行车
自行车让人类的效率提升
而摩托车则让这种提升达到了新的高度
不过，无论工具多强大
都需要人类来驾驶、控制方向、踩油门和刹车
因此
AI能帮企业家解决大量繁琐的工作
让企业家能将更多精力放在核心的创意和决策上
成为企业家走向更高高度的跳板
不仅是企业家
真正的艺术家、探索未知的科学家
都不会被AI取代
纳瓦尔用摄影技术的出现做了类比
在摄影出现之前
艺术的核心方向之一是追求画面的逼真
而摄影技术能精准复制现实
让这种选择压力消失
于是艺术开始向超现实、表达自我等方向发展
诞生了现代艺术、后现代主义等众多流派
也出现了很多伟大的创造力
摄影让每个人都能成为摄影师
让基础创作变得民主化
但真正的摄影艺术家
依然能脱颖而出
创造出有价值的作品
AI时代也是如此
AI让每个人都能进行基础的内容创作
一些从事特定、重复性创作工作的人
可能会被取代
但这也让真正的艺术家摆脱了基础工作的束缚
能将精力放在更有深度的创作上
而AI辅助创造的艺术、电影
会达到我们现在无法想象的高度
纳瓦尔认为，AI时代的终极目标
不是让每个人都拥有一份固定的工作
而是让机器人解决人类的物质需求
通过计算机提升人类的智力
让任何人都能自由创造
他曾经做过一个思维练习
如果每个人都是软件工程师或硬件工程师
能拥有机器人并且编写代码
人类会生活在一个怎样丰饶的世界呢？
而现在，得益于AI
这个世界正在成为现实
普通人能通过氛围编程开发应用
未来随着机器人技术的发展
人工智能实体化实现后
普通人也能参与硬件工程
每个人的创造潜力
都会被AI无限激发
在访谈中，主持人尼维也提到
目前的人工智能虽然不是真正有生命的
但是很快会出现看起来非常像有生命的机器人
原因有两个
一是大量人类的非创造性、非智能活动
机器人都能精准复制
二是AI模型是高效的数据压缩器
在摄取海量数据并压缩的过程中
它会学会更高层次的抽象概念
甚至能通过人类反馈、工具使用
填补自己的知识盲区
能做的事情范围越来越广
但即便如此
AI依然缺乏很多核心的人类技能
比如人类的单次学习能力、原始的创造力等等
更重要的是，人类是具身化的
在现实的物理和自然世界中运作
而语言只是人类理解现实的一小部分
AI只能在语言和数据的领域中活动
无法真正感知现实世界
纳瓦尔对此表示认同，他认为
AI就像计算器、飞机、机器人一样
只是在特定领域超越了人类的工具
计算器比任何数学家计算的都快
飞机比任何鸟飞的都高
但是这些工具都无法取代人类的核心价值
甚至所谓的超级智能，其实早已存在
一个普通的计算器就能做到人类无法做到的计算
但是如果认为超级智能是AI能提出人类无法理解的创意
那这永远不会发生
因为人类是通用的解释者
任何在已知物理定律下的事物
人类都能通过提问、挖掘
最终理解其本质
而AI最有价值的应用之一
就是成为人类的个性化私人导师
在自主学习领域发挥巨大的作用
纳瓦尔在访谈中分享了自己使用AI学习的经历
几年前他尝试让AI教自己什么是序数
效果并不好
但到了GPT-5.2时代
AI已经能毫无错误地教他掌握序数相关的知识
现在的AI
可以看作是一位拥有无限耐心的导师
能精准匹配学习者的知识盲区和认知水平
进行因材施教
无论你是八年级的词汇量、五年级的数学水平
还是想要理解高深的数学定理、物理原理、最新的科学论文
AI都能将这些知识无限次拆解、类比、图解
直到你完全理解
它能精准地站在你知识的边缘地带
既不会让你因为内容太难而感到愚蠢
也不会让你因为内容太简单而感到无聊
让你不断获得类似恍然大悟一样的学习体验
纳瓦尔还分享了自己使用AI的最佳实践
首先
一定要使用能力最强、最先进的付费AI模型
因为在解决现实问题时
高出几个百分点的正确率
价值是无限的
比如正确率92%的模型
其价值远高于88%的模型
因为现实世界中
错误的代价往往极其高昂
多花几块钱获得更准确的答案
是最划算的选择
纳瓦尔表示，自己即使是查询
冰箱应该设到多少度这样的基础问题
也会使用最先进的付费模型
并且从不追求快速答案
宁愿为了准确而多等待一分钟
其次
一定要对AI的答案进行交叉验证
因为AI存在幻觉和数据偏见的风险
很多时候会给出看似合理但错误的答案
甚至会为了政治正确而回避真实答案
纳瓦尔的做法是
将同一个查询输入四个不同的AI模型
让它们同时运行
之后再分析对比答案
从给出最佳答案的模型开始深入挖掘
在不确定的情况下
还会让模型互相交叉检验
要求模型提供底层数据和证据
对于那些明显胡说八道或带有偏见的答案
他会直接不予采纳
这种方式能最大程度避免被AI的错误答案误导
让AI真正成为可靠的工具
同时，纳瓦尔也提到
不需要刻意学习所谓的AI使用技巧
比如提示词工程、各种操作框架等等
现在社交媒体上有很多教大家如何高效使用AI的内容
但是纳瓦尔认为
这些技巧毫无意义
因为AI的进化速度远快于人类的学习速度
它适应人类的速度
比人类适应它的速度更快
与其花时间琢磨深奥的指令
不如直接用自然语言和AI对话
因为AI正在被不断训练
会越来越了解人类的使用习惯
各种工具也在快速优化
让AI学会适应你
远比你学会适应AI更加高效
纳瓦尔自己就是如此
他从不做精准的提示词设计
只是用老式的查询方式
将整个问题输入AI，随意和AI沟通
这反而能获得更好的效果
访谈的最后
纳瓦尔聊到了当下普遍存在的AI焦虑
很多人害怕AI会取代自己的工作
害怕AI会超越人类
甚至产生类似天网觉醒的恐惧
纳瓦尔认为，这种焦虑的本质
是对AI原理的缺乏了解
是一种非具体的恐惧
大脑和身体告诉你该做点什么
但你却不知道该做什么
而解决这种焦虑的唯一方法
就是行动
主动去探究AI的内部运作原理
打开AI的引擎盖去看看它的底层逻辑
纳瓦尔鼓励人们深入了解AI
不一定非要达到能建造、修复AI的水平
只要学到能让自己满意的程度就足够了
因为理解AI的底层逻辑
会带来两个核心好处
一是能让你更好地使用AI这个高杠杆工具
在AI时代占据优势
二是能让你客观判断AI的能力边界
知道AI能做什么、不能做什么
在哪些地方可以信任它
在哪些地方需要保持怀疑
从而消除不必要的恐惧
就像第一次见到汽车的人
不仅可以上车开一圈
更应该打开引擎盖看看结构
了解它的工作原理
这样才能真正驾驭它
而不是被它吓到
纳瓦尔还提到，技术的普及
永远是一个从令人畏惧到习以为常的过程
过去
电灯、汽车都是令人惊叹的技术
而现在已经成为生活的标配
计算机技术曾经因为界面复杂、操作困难
让很多人望而却步
而AI的聊天机器人界面
让人们能通过自然语言和计算机对话
彻底降低了技术的门槛
AI现在正处于谷歌刚出现时的阶段
早期采用AI的人
会像当年用谷歌搜索的人一样
比其他人拥有巨大的优势
而大多数人对技术的恐惧
本质上是对未知的恐惧
只要主动去了解、去使用
就能克服这种恐惧
甚至能在这个过程中找到自己的发展方向
让AI成为提升自我的生产力工具
最后
纳瓦尔再次强调了自己的核心观点
那就是成为你所做之事的世界最佳
不断重新定义你正在做的事情
直到这句话成真
这句话在AI时代依然是最核心的生存法则
市场对平庸的零容忍
让我们要么在一个主流领域做到极致
成为第一名、第二名
要么找到一个属于自己的小众利基市场
成为长尾玩家
而这一切的前提
是不断提升自己的创造力和判断力
学会用AI放大自己的价值
在这个技术飞速发展的时代
变化是唯一的不变
而面对变化
最好的方式不是逃避和恐惧
而是拥抱和学习
希望今天纳瓦尔的这些观点
能给你带来一些启发
也希望我们都能在AI时代
找到自己的位置
成为那个不被淘汰的人
感谢收看本期视频，我们下期再见